Lieber Herr Vasella,
meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich fand es gut und richtig, Herr Vasella, dass Sie auf den 60. Jahrestag der Befreiung
von Auschwitz hingewiesen haben. Und es ist sicher gewiss, dass die Generation derer,
die nach dem Krieg geboren sind, keine Schuld trifft - aber Verantwortung schon. Und
alle zusammen stehen wir zu dieser Verantwortung und werden sie wahrnehmen. Und
diese Verantwortung bedeutet insbesondere, nicht zuzulassen, dass Menschen anderen
Glaubens, jüdischen Glaubens zumal, aber auch Menschen verschiedener Herkunft und
kultureller Prägungen in Deutschland bedrängt oder gar angegriffen werden. Das ist die
Verantwortung, die meine und die künftige Generation hat. Und die internationale
Staatengemeinschaft kann sicher sein, dass wir sie wahrnehmen werden. Dies indessen
ist nicht das Thema, zu dem ich heute vor Ihnen sprechen soll.
Es wurde darauf hingewiesen, dass es, als wir mit den schrecklichen Bildern der
Flutkatastrophe in Südasien konfrontiert worden sind, eine enorme Hilfsbereitschaft
gegeben hat. Diese Katastrophe hat uns eindringlich gelehrt, dass die Idee der "einen
Welt" eben keine Erfindung von Zukunftsforschern oder Globalisierungsgegnern ist,
sondern hat uns gelehrt, dass das, was in anderen Teilen der Welt passiert, ob durch
Naturkatastrophen veranlasst oder von Menschen gemacht, unmittelbare Auswirkungen
auf unser eigenes Wirtschaften und unser eigenes Leben hat. Ich denke, dass das Motto
der Jahrestagung 2005 des Forums genau das zum Ausdruck bringt, also der Versuch
einer Antwort ist. Aber worum es natürlich geht, ist nicht, bei dem Motto stehen zu
bleiben, sondern sich zu fragen: Was bedeutet das eigentlich für die Akteure in der Welt,
für die politischen, aber auch die ökonomischen Eliten und - übrigens nicht zu
unterschätzen - die kulturellen Eliten? Was bedeutet das einerseits international und
andererseits für die nationalen Gesellschaften? Dazu will ich einige Bemerkungen
machen:
Ich bin fest davon überzeugt, Globalisierung enthält für alle mehr Chancen als Risiken.
Die Chancen zu mehren und die Risiken zu minimieren, das ist die Verpflichtung der
Industriestaaten, der entwickelten Staaten zumal. Und das bedeutet, dass wir den
weniger entwickelten Staaten deutlich mehr zu helfen haben als in der Vergangenheit.
Und ich möchte gerne einige Punkte nennen, bescheidener als andere, aber deutlich und
erfolgsorientiert:
Erstens: Wir dürfen die jetzige Debatte nicht benutzen lassen, um ein zentrales Thema in
den Hintergrund treten zu lassen, nämlich das der Marktzugänge für die weniger
entwickelten Staaten in die industrialisierten Staaten. Das muss nach wie vor Thema 
bleiben. Das bezieht sich natürlich auf die Landwirtschaft, wo es immer noch seitens der
Industriestaaten Restriktionen gibt, die weg müssen, wo es immer noch Exportsubventionen gibt, die weg müssen. Und das bezieht sich natürlich insbesondere auf die
Rohstoffbereiche. Wir müssen dafür sorgen, dass die tarifären und nicht tarifären
Hindernisse verschwinden, weil sonst nachhaltige Hilfe, die auf Selbsthilfe beruht und
darauf gerichtet ist, nicht möglich ist.
Zweitens: Wir haben seinerzeit bei der von Deutschland verantworteten G8-Tagung in
Köln 1999, mit der Entschuldung - und zwar der vollständigen Entschuldung - der
ärmsten Länder begonnen. Und diese so genannte HIPC-Initiative muss fortgesetzt
werden. Das bedeutet natürlich zugleich - und ich bin mir mit vielen Führern aus den
Ländern Afrikas, insbesondere mit Thabo Mbeki, aber auch mit anderen einig -, dass die
Schuldnerländer Anstrengungen unternehmen müssen, um die zur Verfügung gestellten
Mittel vor allen Dingen in Infrastruktur, in Gesundheit und in Bildung zu investieren, und
das natürlich das, was man "Good Governance" nennt, auch kontrolliert, von ihnen selbst
kontrolliert, auf der Tagesordnung bleiben muss.
Drittens: Ich glaube, unter diesem Aspekt ist auch ein Wort an die Öl produzierenden
Länder notwendig. Exorbitant gestiegene Ölpreise, sehr häufig auf Spekulationsvorgänge
beruhend, bedrohen ja nicht nur die Entwicklung der Weltwirtschaft, also damit die
Chancen der entwickelten Staaten, sondern exorbitant gestiegen sind insbesondere die
Ausgaben der Entwicklungsländer für Öleinfuhren. Und insofern gibt es auch eine
Verantwortung derer, die über diesen Rohstoff verfügen und daraus ja nicht unerhebliche
Einnahmen erzielen, diese Hilfsmaßnahmen, von denen ich geredet habe, zu
unterstützen. Ich denke, die dramatischen Auswirkungen der Ölpreissteigung auf die
Entwicklungsländer dürfen nicht aus den Augen verloren werden. Wir brauchen mehr
Transparenz, um spekulative Vorgänge zurückzudrängen. Das wird eines der Themen
sein, die wir bei G7/ G8 in diesem Jahr in Großbritannien zu diskutieren haben.
Viertens: Wir haben uns auf die Millenniumsziele der Vereinten Nationen verpflichtet. Und
das haben wir getan in der Erkenntnis, dass Frieden und Freiheit eben nicht Folge von
Machtpolitik sind, sondern Folge von Entwicklung. Wir müssen dafür sorgen, dass wir
diese Entwicklungsmöglichkeiten auch bezahlen und bezahlen können. Die Aufgaben
betreffen insbesondere die entwickelten Staaten, die allesamt mehr oder minder
budgetäre Probleme haben. Und deswegen stellt sich die Frage: Wie sind angesichts der
budgetären Probleme die Millenniumsziele finanziell zu unterlegen? Die britische
Regierung hat einen achtbaren Vorschlag gemacht, nämlich eine Internationale
Finanzfazilität zu schaffen, mit der man kurzfristig die Erreichung der Millenniumsziele
mehr sicherstellen kann, als man das ohne eine solche Fazilität könnte. Ich bin der
Auffassung, dass die Vorschläge der britischen Regierung zielführend sind und deswegen
ernsthaft diskutiert und im G8-Zusammenhang auch realisiert werden sollten. In
Zusammenhang damit stellt sich natürlich nicht nur die Frage, wie man eine solche
Fazilität schafft, sondern auch die Frage, wie sie refinanziert wird. Ich bin dankbar für alle
Vorschläge, die gemacht worden sind. Aber ein Kaleidoskop unterschiedlichster
Vorschläge hilft uns deshalb nicht weiter, weil bei einer solchen Vielzahl von Vorschlägen
die Gefahr besteht, dass man sie im G8-Zusammenhang zur Kenntnis nimmt, sich auf 
keinen richtig einigt und dann die Entscheidung über eine solche Fazilität verschiebt. Das
indessen darf nicht die Konsequenz sein. Und Thabo Mbeki und ich sind deswegen auch
einig in dem Ziel, dass wir den Versuch machen müssen, diese Fazilität auf die Beine zu
stellen und einen machbaren Finanzierungsvorschlag auch im G8-Zusammenhang zu
beschließen. Wenn es gelänge, jene Finanzströme, hinter denen realwirtschaftliche
Vorgänge so gut wie überhaupt nicht mehr stehen, zur Finanzierung heranzuziehen, und
wenn sich die Staatengemeinschaft darauf einigte, wäre das eine Möglichkeit, eine solche
Finanzierung hinzubekommen. Wenn im Vorfeld sichtbar wird, dass das nicht gelingt,
müssen andere Wege gegangen werden. Deutschland ist bereit, sich an dieser Debatte
zu beteiligen. Und, wie wir so sind, pflegen wir nicht zu diskutieren, sondern auch auf
Entscheidungen zu drängen und die Konsequenzen von Entscheidungen, auch die
materiellen, selbst zu tragen.
Meine Damen und Herren, internationale Verantwortung resultiert aus wirtschaftlicher
Stärke, nicht aus wirtschaftlicher Schwäche. Das ist der Zusammenhang zwischen der
Wahrnehmung internationaler Verantwortung einerseits und der Sorge dafür, die eigene
Volkswirtschaft auf einen optimalen, auf einen möglichst starken Stand zu halten und, wo
immer das nötig ist, zu bringen. Genau dieser Zusammenhang ist auch der Hintergrund
für die Reformprozesse, die wir in Deutschland eingeleitet haben. Herr Vasella hat
deutlich werden lassen: Wir tun das, weil wir mit zwei Gegebenheiten konfrontiert sind,
denen wir nicht ausweichen dürfen. Die erste ist mit dem Begriff der Globalisierung zu
beschreiben, also durchaus ein Bruch mit der bisherigen Möglichkeiten, im nationalen
Zusammenhang wirtschaftliche Kraft des Landes zu stärken. Diese Möglichkeiten sind
stark reduziert. Die zweite, noch entscheidendere Herausforderung besteht in dem sich
verändernden Altersaufbau in den Gesellschaften aller europäischen Länder, also der
Demographie. Auf dieser Herausforderungen gilt es zu reagieren. Zunächst einmal ging
es in Deutschland darum, jene sozialen Sicherungssysteme, die für Prosperität gesorgt
haben, die den Menschen zum ersten Mal in der deutschen Geschichte über lange Zeiten
ein ungeheures Maß an sozialer Sicherheit gewährleistet haben, neu zu justieren, damit
sie angesichts der Veränderungen an der ökonomischen Basis unserer Gesellschaft ihre
Funktion auch in Zukunft noch ausüben können. Und es ging insbesondere um drei
Bereiche.
Erstens: Wir haben ein System der Alterssicherung, das auf Beiträgen basiert, die aus
den Unternehmen kommen und von den Beschäftigten in den Unternehmen gezahlt
werden. Angesichts der Veränderungen in der Arbeitswelt sind diese Systeme - so
finanziert - unter einen ungeheuren Finanzierungsdruck geraten. Es bestand also die
Aufgabe, neben der Umlagefinanzierung ein System der Kapitaldeckung aufzubauen. Das
haben wir getan. Und um sozial Schwächeren die Möglichkeit zu geben, Kapitaldeckung
aufzubauen, haben wir dafür gesorgt, dass diese staatliche Hilfe bekommen. Es ging
darum, eine neue Balance zu schaffen zwischen der Alterssicherung über kollektive
Systeme einerseits und der eigenen Vorsorge andererseits. Wir sind auf einem guten
Weg. Und die internationale Kritik bescheinigt uns auch, dass dieses Mischsystem
wahrscheinlich besser ist als reine Umlagesystem einerseits und reine
Kapitaldeckungssysteme anderseits. Wir werden im Zusammenhang mit der 
Altersvorsorge das reale Eintrittsalter in die Rente, das bei uns bei etwa 60 Jahren liegt,
deutlich nach oben bringen müssen - vor allem eine Aufgabe der Unternehmen in
Deutschland.
Zweitens: Wir haben in Deutschland eines der besten Gesundheitssysteme, das es
weltweit gibt. Wie wir unabhängig vom persönlichen Einkommen jedem die medizinische
Versorgung garantieren können, die zur Heilung oder Linderung von Krankheiten
medizinisch geboten ist - das ist ein System, das sehr gut ist, das nur einen einzigen
Schwachpunkt hat: Es ist zu teuer. Mit diesem Schwachpunkt werden wir uns
auseinandersetzen müssen. Wir können das nur auf eine ähnliche Weise wie bei der
Alterssicherung auch tun: Wir brauchen eine neue Balance zwischen Solidarität, also
dem, was über die Kassen finanziert wird, und eigener Vorsorge. Und wir haben
Entscheidungen dafür getroffen, die natürlich Belastungen mit sich bringen, die wir aber
zumuten mussten, um das System funktionsfähig zu halten. Diese Belastungen bedeuten
zum Beispiel, dass Ausgaben fürs Krankengeld von den Betroffenen selber getragen
werden. Das gleiche gilt für andere Leistungen in diesem System. Wir werden die
Leistungen nicht reduzieren, aber wir müssen sie anders finanzieren. Das ist nicht einfach
durchzusetzen. Und wir haben zu einem Steuerungsmittel greifen müssen, um eine
Überbeanspruchung des Systems zu verhindern. Und dieses Steuerungsmittel heißt:
Gesundheit hat einen Preis. Und man muss sich an dem Preis, der Gesundheit kostet,
auch selber beteiligen.
Drittens: Wir müssen und wir haben unseren Arbeitsmarkt liberalisiert. Wir haben einen
der besten Niedriglohnsektoren aufgebaut, den es in Europa gibt. Ich rate allen, die sich
damit beschäftigen, sich mit den Gegebenheiten auseinander zu setzen, und nicht nur
mit den Berichten über die Gegebenheiten. Deutschland neigt dazu, sein Licht unter den
Scheffel zu stellen, obwohl es das Falscheste ist, was man eigentlich tun kann. Wir haben
einen funktionierenden Niedriglohnsektor aufgebaut, und wir haben bei der
Unterstützungszahlung Anreize dafür, Arbeit aufzunehmen, sehr stark in den
Vordergrund gestellt. Es hat erhebliche Auseinandersetzungen mit starken
Interessengruppen in unserer Gesellschaft gegeben. Aber wir haben diese
Auseinandersetzungen durchgestanden. Und wir sind sicher, dass das veränderte System
am Arbeitsmarkt erfolgreich sein wird. Dieses System zwischen Fördern der Qualifikation
und Fordern der Leistung von denen, die leistungsfähig sind, wird nach einer
Übergangszeit auch zu einer Reduzierung der Arbeitslosigkeit in Deutschland führen.
Diese sogenannte Agenda 2010 hat eine positive Kehrseite: Wir haben die Veränderung
der sozialen Sicherungssysteme auch gemacht, um Ressourcen frei zu bekommen für die
großen gesellschaftlichen Investitionen. Die erste heißt Forschung und Entwicklung.
Unter den großen europäischen Volkswirtschaften sind wir an der Spitze mit rund
zweieinhalb Prozent, was die Ausgaben gemessen am Bruttoinlandsprodukt angeht. Die
Skandinavier sind deutlich darüber, und da müssen wir hin. Wir müssen also von
Vergangenheitssubventionen hin in Zukunftsinvestitionen umsteuern. Zweitens: Wir
brauchen ein Bildungssystem, das wie unseres nicht nur in der Breite erstklassig ist. Wir
sind, was den Zugang für sogenannte bildungsfernere Schichten angeht, besser als die
meisten anderen Länder. Wir müssen jedoch besser werden bei der Exzellenz, und wir 
müssen deswegen Exzellenz-Förderung nicht nur in den universitätsunabhängigen
Forschungsinstituten betreiben - was wir mit großen Erfolg tun -, sondern auch an den
Universitäten selber. Und drittens: Wir werden unseren Platz in der Spitze der
Weltwirtschaft nur aufrecht erhalten können, wenn wir sehr viel stärker
Frauenerwerbstätigkeit fördern. Und dies wird nur gehen, wenn wir den qualifizierten
Frauen die Möglichkeit eröffnen, Familie und Beruf über Betreuung von Kindern besser
miteinander zu vereinbaren als das gegenwärtig der Fall ist.
Meine Damen und Herren, dieses Programm, das wir gegen erheblichen
gesellschaftlichen Widerstand durchgesetzt haben, beginnt zu wirken. Erstens, wir haben
seit Jahren in Deutschland eine stagnierende Lohnstückkosten-Entwicklung. Gut für
Investitionen in diesem Land. Zweitens, wir haben immer noch eine der besten
Infrastrukturen, die weltweit verfügbar sind. Drittens, Deutschland hat über eine
qualifizierte berufliche und sonstige Ausbildung ein Potenzial an hochqualifizierten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, was seinesgleichen in der Welt sucht. Viertens,
wir haben ein universitäres System, das Chancen eröffnet und das wir vervollständigen
und verbessern werden. Und schließlich fünftens, wir haben kreative Unternehmer
ebenso wie leistungsbereite Arbeitnehmer. Die Ergebnisse, die wir in der internationalen
Konkurrenz, im Export vorzeigen können, sind kein Zeichen von Schwäche, sondern ein
Zeichen von Stärke. Denn wir haben in der Phase der Stagnation nicht Marktanteile
verloren, sondern Marktanteile gewonnen. Die Vorteile, die ich ihnen genannt habe, sind
zustande gekommen ungeachtet der Tatsache, dass wir jährlich bis einschließlich 2019
rund vier Prozent unseres Bruttoinlandsproduktes zur Herstellung der ökonomischen und
sozialen Einheit unseres Landes von West nach Ost transferieren. Keine andere
Volkswirtschaft der Welt muss das. Und ungeachtet dieser Tatsache glaube ich, dass wir
unter Beweis gestellt haben, dass Deutschland in der Lage ist, sich zu bewegen und ein
Investitionsstandort ist, an dem es sich lohnt zu investieren und zu arbeiten. Und wir ein
Land und Menschen sind, denen es um die Wohlfahrt des eigenen Landes geht, wir aber
die Wohlfahrt des eigenen Landes auch als Voraussetzung begreifen, für mehr
Gerechtigkeit in der Welt effizient und nachhaltig eintreten zu können.